### 高级语言的“不确定性”格式

**确定性的语句**：
```c
int x = 114514;
int y = 1919810;
```
**不确定的语句**
```c
if(x >810){
    x++;
}
printf("%d",x);
```
~~黄老师觉得学到这里就把C语言学完了🤣，数据结构，指针。~~

**称之为**
### 选择性结构：
`if`:就是那样括号里面有布尔条件运算吗，若1则运行花括号内语句，若0不运行直接跳过，细节看后面杂项。

`else`的作用，排除了多if条件重复符合，因高级语言的顺序执行而导致

> 例子：如果我考了90分以上称之为优秀，如果我考了80分以上我就是良好，如果我考了60分以上那就是及格，虽然口语上是这样讲但是实际上还是有语病，真正符合逻辑思维的还得需要 **否则** 来描述，这样也引出else if的作用

举上面的例子的原因是为了避免你去 **死记** 一些莫名其妙的规则，而是一种自然而然的方式。

**实现上述例子**
- 第一种方法：`if+else`直接
- 第二种方法：限定`if`的更苛刻条件。
- 第三种方法（纯装逼）：用`switch`结构：下面写一下
    - ~~~c
      int grade = 98;
      switch (grade){
      case >= 90 : balabala;
      case >= 80 : balabala;
      case >= 70 : balabala;
      case >= 60 : balabala;
      default : balabala;
      }
      ~~~
      这是你用if和else加上自然语言的思路运行的，但实际上这是完全不行的，语法上全是问题，下面一步一步来改。
      ```c
      首先先排除没问题的项，比如后面的打印语句：
      int grade = 98;
      switch (grade){
      case >= 90 : 
        printf("nb");
      case >= 80 : 
        printf("not bad");
      case >= 70 : 
        printf("haixing");
      case >= 60 : 
        printf("not good");
      default : 
      printf("sb");
      }
      ```
      通过报错，就知道
      1. `grade`变量不应该出现这么多次（本身就是一个简洁的代码块，放那么多变属于违背初衷了）
      2. `>=`但又是一个 **二元运算符**，两边都要有值，属于矛盾中的矛盾了
      </br>
      所以先把 **二元运算符** 给直接删了，只放一个数字，那也不挺好的吗.jpg
      然后通过这个改了，得到这个代码：
      ```c
      int grade = 98;
      switch (grade){
      case  90 : 
        printf("nb");
      case  80 : 
        printf("not bad");
      case  70 : 
        printf("haixing");
      case  60 : 
        printf("not good");
      default : 
      printf("sb");
      }
      ```
      虽然这段代码还是跑不对，但至少不会报错了。
    
      不过由于`<=`没了，同理也没有了这个逻辑，实际上case后面是直接跟`=`的，要满足例子中的条件，那只能再 *另辟蹊径* 了

      ```c
      int grade = 98;
      switch (grade / 10){
      case  9 : 
        printf("nb");
      case  8 : 
        printf("not bad");
      case  7 : 
        printf("haixing");
      case  6 : 
        printf("not good");
      default : 
      printf("sb");
      }
      ```
      但是这段代码也陷入一个新的问题: **我擦怎么又出现输出一堆值的情况了**

      所以又得和`else`之于`if`的情况，所以开发出了一个新的语句`break`,使得满足一个case后，输出完了不会再 **落** 下去
         - 其实还有一个 `fall through`,它允许多个 `case` 共用代码

      ```c
      int grade = 98;
      switch (grade / 10){
      case 10 :   //算是利用了这个“直落”的好处
      case  9 : 
        printf("nb");break;
      case  8 : 
        printf("not bad");break;
      case  7 : 
        printf("haixing");break;
      case  6 : 
        printf("not good");break;
      default : 
      printf("sb");
      }
      ```
      但有一个抽象的，虽然这段代码中；`default`和`else`看似是一个功能，都是类似“否则执行”，但实际上，`switch`只是先遍历所有`case`当所有 `case` 都不匹配时，程序才会跳转到 `default`。用`default`的英语本意（默认）会更好理解一些

      **因此，`default`可以放在switch上的任何位置上，没有规定一定要放在哪里**

~~估计C创作的时候，磁盘容量和屏幕限制才导致创造出switch case这么抽象的语句吧~~
`switch case`再大量条件判断时，还是比较好用的，代码运行效率和可读性都比较好。
****
### 循环
> 想累加，但是不想写一堆代码，搞得自己心情很不爽，想县中了。
>
不用循环只能这样写了：
```c
int i = 1
int result = i

i++;
result = result + i;
i++;
result = result + i;
i++;
result = result + i;
………………
```
这样做有两个坏处
- 首先就是不知道加到多少项了，只能眼镜嗯数，太不计算机太不IT了。
- 第二个是打字打得手都痛了

解决第一个问题，加上 **条件判断语句** 给一个控制条件，免于自己的眼睛劳役之苦
可以这样，比如说我只想累加7次，那就
```c
if(i < 7){
  i++;
  result = result + i;
}
if(i < 7){
  i++;
  result = result + i;
}
if(i < 7){
  i++;
  result = result + i;
}
if(i < 7){
  i++;
  result = result + i;
}
if(i < 7){
  i++;
  result = result + i;
}
if(i < 7){
  i++;
  result = result + i;
}
if(i < 7){
  i++;
  result = result + i;
}
if(i < 7){
  i++;
  result = result + i;
}
if(i < 7){
  i++;
  result = result + i;
}
if(i < 7){
  i++;
  result = result + i;
}
if(i < 7){
  i++;
  result = result + i;
}
if(i < 7){
  i++;
  result = result + i;
}
if(i < 7){
  i++;
  result = result + i;
}
```
这样就不用数数直接copy了，但是，**手还是很痛啊！！！**,而且如果整多了，代码也不会很简洁啊！
所以，`while`就被发明了，简化了 **相同的选择**，按黄老师的说法，本质上没有什么 **循环结构**，***而是选择结构的一种<font color = red>高效整合</font>***。
#### 比如说`while`
```c
while(条件语句){
    //若布尔返回值（**负数也行**） != 0 则执行下列语句如：
    printf("sb");
}       //否则跳过该花括号

```

现在引入一个用`whilie`实现累加的情景
```c
int ans = 0;
int i = 1;
while(i <= 5){
  ans += i;
  i++;
}
printf("%d",ans);
```
可以发现core code是`ans += i;`来实现累加，而 int i = 1, i++全 是**打辅助的**，而且这些“辅助代码”，很重要但放在`while`里又显得太分散了，创造者想要创造一个新的函数来整合这个功能，于是就有了————
#### `for`
```c
//上面的while完全可以整合成如下for语句，完 全 等 价。
int ans = 0;
for(int i = 1;i <= 1; i++){
  ans += i;
}
```
- 由此便可知晓`for(a;b;c)`中，abc都可以在while完全替代，只要观察的好，完全可以整明白
- `b`就是布尔条件的判断，和`while`里完全一致，可以完全用一些正常的值替代。 **如果啥都不写默认是1**
- `a` 就是先定义一个 **（也可以是若干个）**，其实写在这里主要就是为了代码的简洁和美观，你想写外面完全没问题的 ~~别写在后面就行了~~
- `c` 就是任意的语句，相当于`while`花括号里的**最后N步**，每一个语句 **用逗号** 隔开，<font color = orange>`c`不一定只会执行一条语句！</font>不过可能C founder真的不是很喜欢`;)`这种形式，所以分号也必须得省

##### `dowhile`
先判断再做事改成了先做事再判断，至少执行一次，原理没什么好说的，但是格式还是要说一下的
```c
do{
  ans += i;
  i++;
}while(i <= 5); 这个**分号**一定不要漏了啊啊啊啊啊啊啊
```
****
##### `if`的杂项
- 省略大括号时，**只执行括号后下一条语句**，执行完后自动跳出，就只执行一条哈！。
- 如果`if();`————→直接忽略判断，执行后面的语句。
- 如果`if(){};`————→直接把条件判断和大括号里面全忽略了，执行后面的语句。(以上两条至少在GCC14.0的编译器里是这样的……)
- 
  ```c
  if(x >= 5){
    printf("%d",x)
  }else{
    printf("sb");
  }
  ```
    和下列代码一样吗？
    ```c
    if(x >= 5){
        printf("%d",x)
    }
    if(x < 5){
        printf("sb");
    }
    ```
    <font size=5%>不一样！</font>
    **你把大括号去了，语句再多加点else之类的就老实了**

`else`: 总之就是一定要跟着`if`的 **末尾** 





