### 函数
引入：
> 上黄老师的C语言实验课，每次都要写好几坨代码，每次展示的时候都要不停地注释和反注释，这实在是太麻烦了，有什么办法可以化简这个过程吗？

直接用返回值为`void`的函数进行 **“封装”** 直接调用就行：

比如随便从我的作业里面复制三个代码：

```c
#include<stdio.h>
#include<stdlib.h>

int main(){
    int t; int apple[10];
    for(int i = 0; i < 10; i++){
        scanf("%d",&apple[i]);
    }
    scanf("%d",&t); t += 30;

    int count = 0;
    for(int i = 0; i < 10; i++){
        if(apple[i] <= t){
            count++;
        }
      
    }
        printf("%d\n",count);  

        system("pause");
        return 0;

//本应该注释掉
   int kwh;
    scanf("%d",&kwh);

    if(kwh >= 150){
    printf("%.1f",kwh >= 400 ? 150 * 0.4463 + 250 * 0.4663 + (kwh - 400) * 0.5663 : 150 * 0.4463 + (kwh - 150) * 0.4663);
    }else{
        printf("%.1f",kwh * 0.4463);
    }
    system("pause");
    return 0;

//下面这段也是
  int x;
    scanf("%d",&x);
    if(x % 2 == 0 && x > 4 && x <= 12 ){
        printf("1 ");
    }
    else{
        printf("0 ");
    }
    if (x % 2 == 0 || (x > 4 && x <= 12)) {
        printf("1 ");
    } 
    else {
        printf("0 ");
    }
    if ((x % 2 == 0) ^ (x > 4 && x <= 12)) {
        printf("1 ");
    }
    else {
        printf("0 ");
    }
    if(!(x % 2 == 0 || (x > 4 && x <= 12))){
        printf("1 ");
    }
    else{
        printf("0 ");
    }
}
```

现在，我们把这三段完全不一样的代码给分类封装好一个个的“盒子”，但因为盒子里面完全就是机械地执行代码，所有的语句都在“盒子”里就已经定义执行好了，所以其应该被定义为`无参函数`（小括号里面没有东西） 。而且它们没有返回值需求所以也定义成`void` *（`main`函数返回`int`比较特殊,属于一种约定俗成的规定）*。

> 虽然`void`不能接受任何返回值`value`但是还是可以用`return;`这个语句的，也能表示一种“结束”，跟main函数的return 0 差不多的作用。具体后面笔记说吧。

可以直接进行封装：
```c
void box1(){
      int x;
    scanf("%d",&x);
    if(x % 2 == 0 && x > 4 && x <= 12 ){
        printf("1 ");
    }
    else{
        printf("0 ");
    }
    if (x % 2 == 0 || (x > 4 && x <= 12)) {
        printf("1 ");
    } 
    else {
        printf("0 ");
    }
    if ((x % 2 == 0) ^ (x > 4 && x <= 12)) {
        printf("1 ");
    }
    else {
        printf("0 ");
    }
    if(!(x % 2 == 0 || (x > 4 && x <= 12))){
        printf("1 ");
    }
    else{
        printf("0 ");
    }
}
```
函数定义 =（函数声明————→函数实现）
```c
#include <stdio.h>

// 声明函数
int sb(int s);

// 定义 `main` 函数
int main() {
    sb(250);  // 正确调用 `sb` 函数
    return 0;
}

// 定义 `sb` 函数
int sb(int s) {
    printf("%d", s);
    return 0; // 确保与函数类型一致
}
```
函数实现就和调用变量参数一样不用在写个变量类类型了，再写个变量类型显得你很弱智。。。。

就TM直接
```c
box1();
```

#### 函数的参数
```c
void solve(int i,int result){
    for(;i <= 15; i++){
        result += i;
    }
}

int main (){
    int i = 1;
    int result = 0;
    solve(i,result);
    printf("%d",result)
}
```
其中这个 `int i` 和 `int result` 就是函数的参数。
那么函数定义的时候，为什么还要再定义一遍`int i` 和 `int result`呢？
- 主要是因为函数都是从main函数直接 **搬过去的** ，但有时候，因为main函数中，很多变量都是和 **子函数共享** 的，所以如果直接搬过去，就会 **报错** 
- 我们根据报错，必须再这个小括号里面，再加几个小变量，就解决啦，就像上面的示例代码一样，**但是这样虽然解决了编译错误，却解决不了逻辑错误**，实际上，如果还用`void`时，就算再定义了，还是不能把正确的结果给<font color = red>返回</font>给main这又是为什么呢？
</br>
    - 实际上，`main`函数也就是一个 **完全独立** 的 “国家”，与谁独立呢，与所谓的**子函数**（比如`solve`国）独立，所以，每个国家的“子民”，虽然名字是可能一样，但完完全全是不同的东西，也就是说，在课堂的例子中：**此result非彼result，此i非彼i**
</br>
    - **但怎么要解决呢？**：我们观察一下，发现其实main国的`result`和`i`，可以在调用的时候 **坐飞机**（放进小括号里） 到`solve`国，给`solve`国里面的指令给调教。所以，我们也可以**造一个反向的飞机** 把`solve`国调教过的result也给**重新送回`main`国，** **然后再通过赋值语句把`result`从飞机里面接过来** 再让`main`国给`result`进行调教，这也就是，返回（`return`）的由来。
  
```c
void solve(int i,int result){
    for(;i <= 15; i++){
        result += i;
    }
    return result;
}

int main (){
    int i = 1;
    int result = 0;
    solve(i,result);
    printf("%d",result)
}
```
- 改完了，但是为什么还是不对呢，哦对了，原来是这个船舱的类型没有搞正确，那我问你？一个`void`类型的飞机还能装值的吗？他规定里面不能装东西你还要强行给他灌满啊？你太不是人了，而且你也没赋值把`result`给接回来，怎么给小人国国王调教？
  OK，知道了以后就可以完全改对了：
  
```c
int solve(int i,int result){ //用正确的飞机类型
    for(;i <= 15; i++){
        result += i;
    }
    return result;
}

int main (){
    int i = 1;
    int result = 0;
    result = solve(i,result); //把result给接回来
    printf("%d",result)

    return 0;
}
```

#### 抽象语法树
会画吗？懂得含义吗？区分变量的所属关系吗？对变量边界有研究吗？（最后了【两个问题是啥？）
- **花括号**：有上下级的父子关系
- **同一层级**：兄弟关系

组合起来就变成了（AST（Abstract Syntax Tree）:抽象语法树），程序都是根据AST，做 **深度优先遍历**。
```c
int i = 0
while(i<=5){
    int zz= 1;
    i++;
}
printf("%d",i);
printf("%d",zz);
```
zz只定义在`while`花括弧里面，所以`zz`是与while成父子关系，对于main来说，zz是while的儿子而不是自己的儿子，所以当然这段代码在输出zz的时候，会认为zz没有被定义

**由此可见，这种 人名.国家 的概念，不仅仅只局限于子函数，主函数的关系，还能应用在AST中的所有变量的关系上。**

#### 函数的指针调用
好了，现在我们有了函数这个概念，可以玩些花活了，比如给C语言定义一个能在C++被用烂的函数`swap();`

然后直接开写！
```c
#include <stdio.h>

int swap(int x,int y){
    int temp = x;
    x = y;
    y = temp;
    return;
}

int main() {
    int x = 1;
    int y = 2;
    swap(x,y);
    printf("%d %d",x,y);
    return 0;
}
```
写到这的时候发现不对劲了：
- 诶我曹，我想要一步到位，但这个`return`好像只能返回一个值只能造一个飞机，但是swap国和main国又不互通swap里面改又没用，难道真的没办法了吗？
- 没关系，我们还能动用 **盒武器**：
> 手拿`&x`的照片，对着`x`说：宝宝这是你吗？

直接用**赛博界警务通**取地址符`&`，无论你在哪个国，你都能找到内个人，这样，**跨函数（跨国界）的变量交流**就不成问题了

> 但是换个角度去想，如果我所有的功能都不需要在外部调用，全部都写在主函数里面，那么，我也完全不需要去学指针了
> 
> 你想一想，至今做的各种算法基础普及题里面，有哪怕一题是需要硬性要求指针的吗？不就是因为程序小代码量也小嘛，所以如果你要做一个大项目，里面需要各种客制化函数调用来调用去，那么指针肯定是不可缺少的。

- 盒出来以后，发现，变量的地址值是一个 **十六进制的值**，既然是值那就是数据，那么就可以再拓建一个变量格子储存它，C语言甚至给它划分了一个新的名字，专门储存地址（这下真警务通了） 比如`int* pa = &x`
- 有警务通也不够啊，那么我要怎么通过指针找人呢？那么就有 **发逮捕令**操作，通过你家地址直接把你人给揪出来，那就是在**指针变量**前加一个前缀*,就直接把可以把值给弄出来，就比如说这个`swap`函数，毕竟`swap`想要跨国执法调教a和b，就首先要知道a和b在`main`的地址，我们直接用警务通（取地址符&）盒出来，然后再根据这个地址开个逮捕令，之后就能顺利调教了
```c
void swap(int* a,int* b){   //表示这个swap国的飞机只能载警务通开盒开出来的信息（指针或地址），不能真的接受main国的变量，要不然没法跨国执法了，
//注意了，这时候的a和b在main国是一个确切得值，但在swap，只是两串地址！！虽然名字都是一样但代表含义不一样！这个前面也解释过
    int temp;       //这个是swap自家的调教专员，一个临时的牛马，只辅助把开出逮捕令的a和b调教一下，不需要运到main去所以不需要定义成有关地址的形式
    temp = *a;      //用*逮捕令通过盒出来的地址定位到main里的a本人，并且让temp强行等于a。相当于克隆一个a
    *a = *b;        //把B的值赋值到a，等于让b强健了a，a已经完全成为b的样子了！
    *b = *temp;     //因为b已经把a强健了所以a已经成了b的形状了，b想成为a的样子只能找它的克隆体temp去整了。
}

int main(){
    int a = 10; int b = 20;
    swap(&a,&b)     //用警务通&开盒地址，然后装进swap的地址专用运奴船
    print("%d %d",a,b);     //可怜的a和b在自家就被可恶的swap国小人操纵，被迫夺舍了互相！！

    return 0；
    悲惨故事结束
}
```
- 其实也能印出来，当你写的屎山实在太他妈隔壁多了你也不知道自己那个函数是不是指针之类的，那就把函数调用时的参数 **退一格**，值变指针，指针的话再加一颗星，所有东西都，那你就这样吧。

##### 指针的大小
在 64 位系统中：
- **所有指针大小都是 8 字节**，因为它们存储的是 64 位的内存地址。
- 数据类型（如 `int`, `char`, `double`）**只影响指针所指向数据的类型和操作方式**，但不影响指针本身的大小。

在 32 位系统中，指针的大小通常是 4 字节（32 位）。
##### 二级指针
指针——两星上将版：通过**警务通**盒出来的地址也是特定的`人`（变量）去记着（存储）的，所以，还能通过&把这个条子再开盒一次，也肯定是能盒出一个地址出来，也就是——**指针的指针**,所以理论上指针的级数都只和性能上限有关，但目前我连二级指针都理解费劲了，所以更高级具体有什么用idk。

- 但是二级指针弄懂了还是能玩玩的！
- 就比如上面的`swap`，虽然可以通过指针直接修改`main`的a和b，但其实可以实现一个更“高级”的对调，就是把 **指针的指向给换了！** ,这样可以在不更改a和b里面的东西的情况下，实现输出的调转。实现代码如下
```c
void swap_doublepoint(int** ppa,int** ppb){     //二级指针的两颗星只体现在这里了
//作用只是作为副本存main国里pa和pb的地址。
    int* temp_p;
    temp_p = *ppa;
    *ppa = *ppb;
    *ppb = temp_p;
}

int main(){
    int a = 10, b = 20;
    int* pa = &a;
    int* pb = &b;
    // swap_singlepoint(&a,&b);
    // printf("单指针swap输出的结果是：%d %d\n",a,b);
    swap_doublepoint(&pa,&pb);
    printf("二级指针法输出的结果是%d %d,但是直接调用a和b输出的结果是%d %d",*pa,*pb,a,b);
    return 0;
}
```
- 由此可见，其实二级指针 **只是一个实现指针指向改变的功能时所带来的结果**，而不是一种装逼的原因，实际编写代码的时候，不是那种，啊我要用二级指针才要先定义个含二级指针的函数balabala的虚假思维。
- BTW: 考试的时候，`实参`就是函数里面自挂的变量，`形参`就是函数参数挂入指针 ~~老八股堆砌概念罢了~~

**那么问题来了，虽然黄老师把指针讲得很好很透彻，但是我还是没懂，有没有不用指针就能用swap的方法呢？**

还真有，只要把`x`和`y`定义到main和swap函数的“外面去”，让`x`和`y`成为一个有特权访问全部“国家”的“外交官”，那么，`swap`函数就可以直接通过`x`和`y`来调用`main`函数中的`a`和`b`，从而实现`swap`的功能。
下面是代码实现：
```c
#include <stdio.h>

int a,b;    //定义全局变量

void swap(){
    int temp = a;
    a = b;
    b = temp;
}

int main(){
    a = 10;
    b = 20;
    swap();
    printf("%d %d",a,b);
    return 0;
}
```
- 由此可见，全局变量，就是一种 **特权变量**，它可以在任何函数中被访问和修改，而不需要通过参数传递。

当然，还有很多其他方法，下面举例

- 使用数组返回
```c
int* swap_return(int* a, int* b) {
    static int result[2];  // 使用static保证数组在函数返回后仍然有效
    result[0] = *b;
    result[1] = *a;
    return result;
}


int main() {
    int a = 10, b = 20;
    int* result = swap_return(&a, &b);
    a = result[0];
    b = result[1];
    printf("%d %d\n", a, b);
    return 0;
}
```
```c
void exchange(int a[]){
    int temp = a[0];
    a[0] = a[1]；
    a[1] = temp;
}

int main(){
    int x
}
```
解释一下`static`：是C语言中的一个关键字，用于定义静态变量。静态变量在函数执行期间保持其值，并且在函数调用之间不会被重新初始化。如果只是定义一个`int result[2]`，那么这个result在函数执行完毕后就会被销毁，所以需要使用`static`来保证数组在函数返回后仍然有效。
- 使用结构体
```c
struct Pair {
    int first;
    int second;
};

struct Pair swap_struct(int a, int b) {    //定义结构体函数
//没错，因为结构体就是新构建了一个数据类型！！
    struct Pair result = {b, a};
    return result;
}

int main() {
    int a = 10, b = 20;
    struct Pair result = swap_struct(a, b);
    a = result.first;
    b = result.second;
    printf("%d %d\n", a, b);
    return 0;
}

```
- 使用宏定义
```c
#define SWAP(a, b) { int temp = a; a = b; b = temp; }

int main() {
    int a = 10, b = 20;
    SWAP(a, b);
    printf("%d %d\n", a, b);
    return 0;
}
```

#### 函数指针
顾名思义，就是指向函数的指针，它是一个指向**函数代码块**的指针，而不是指向函数返回值的指针。

总之，先给个参考代码：
```c
#include <stdio.h>

int add(int a,int b){
        return a+b;
    }
int minus(int a,int b){
        return a-b;
    }

int main(){
    int(*pf)(int,int);      
    pf = add;        
    int result = pf(1,2);
    printf("result = %d\n",result);
    pf = minus;
    result = pf(1,2);
    printf("result = %d",result);
}
```
- 首先在格式上理解一下函数指针的声明：`int(*pf)(int,int)`，`int`表示返回值，`(*pf)`表示指针，`(int,int)`表示参数。
    - 其实和定义变量指针的格式差不多，只是多加了一个括号，但为什么定义函数的时候没有加括号，而定义指针的时候要加括号呢？
    - 如果不加括号的话，别忘了，正如同你可以定义一个返回int，float，char的函数，**你也可以定义一个返回指针的函数**，所以，不加括号的话，比如`int *pf(int,int);`，那么`pf`就变成了一个返回值为指针的函数，而不是指针了。
    - 
- 上面的代码。pf==USB插槽，add == U盘，minus == 鼠标，result == 打印机。这种思想就是典型的 **面向对象** 思想。先想到抽象层面的“共性”，然后再把子对象的“个性”给具体落实编译出来。这其实就是一种面向对象的“继承”思想。
    - BTW：把对象的个性具体编译出来，实际上就是一种 **封装** 的思想。

- 这也体现了为什么AI不能完全取代科班，因为AI只能根据你给的代码进行“继承”，而不能进行“创新”，而科班生，能根据面向对象的思想，进行“创新”。一旦到了高层次的程序设计，你的经验不足，你只会用AI的继承，那么你永远只能做CRUD，而不能做架构师。**所以那些曾经因为AI离开的程序员，现在又因为AI回来了**。
    
现在我们来拓展一下，既然有函数指针这种东西，我们知道，指针可以作为形参传递给函数，那么函数指针是否也可以呢？

```c
void PC(int(*pf)(int,int),int x,int y){

    int result = (*pf)(x,y);    //
    printf("result = %d\n",result);
}
int add(int a,int b){
    return a+b;
}
int minus(int a,int b){
    return a-b;
}
int multiply(int a,int b){
    return a*b;
}
int divide(int a,int b){
    return a/b;
}

int main(){
    PC(add,1,2);    
    PC(minus,1,2);
    PC(multiply,1,2);
    PC(divide,1,2);
    return 0;
}   
```
- 首先我们来解释一下`PC(int(*pf)(int,int),int x,int y)`中，PC括号里面第一个变量(`int(*pf)(int,int)`)的含义：第一个逗号前，表示了该“飞机”只能接受一个函数的指针，也就是存了函数地址的“空间”。第二个逗号后，就是正常表示函数参数的调用。
- 整个函数的核心语句非常简单————`int result = (*pf)(x,y);`，`*pf`表示通过函数指针找到函数地址，然后通过`(x,y)`调用函数，并把结果返回给`result`。
  
那么为什么，在main函数里的PC函数调用，第一个参数只用写成函数名，而不用写成`&函数名`呢？
- **因为函数名本身就是函数的地址，所以`&函数名`和`函数名`在这里是等价的！！**

实际上，函数指针的用法，就是一种面向对象思想最直接的体现。面向对象的三大特性：**封装**、**继承**、**多态**，在函数指针中都有体现。



#### main函数的argc与argv参数：
在 C/C++ 语言中（与所使用的 IDE 无关，Dev-C++、Visual Studio 等都一样），`main(int argc, char *argv[])` 这种形式的函数头主要是用来接收命令行参数的。具体来说：

1. **`argc`**（argument count）：表示传入程序的**命令行参数个数**。  
   - 当你在命令行中运行可执行程序时，如果你输入了若干参数，这些参数都会被计算在 `argc` 内，包括可执行程序本身的名称。  
   - 例如：执行 `./myprogram arg1 arg2` 时，`argc` 的值一般是 3（即程序名、arg1、arg2 三个“参数”）。

2. **`argv`**（argument vector）：是一个**字符串指针数组**，用来存放实际的命令行参数。  
   - `argv[0]` 通常是程序的名称（或路径），`argv[1]` 是第一个**真正的用户**（不是在IDE上的传参，而是用户（控制台）给你的传参。而且不依赖任何C语言如`scanf`这样的函数，在操作系统层面去调用或调试）命令行参数，依此类推。  
   - 如果你有 `argc` 个参数，那么它们对应的字符串就是 `argv[0]` 到 `argv[argc-1]`。

举个简单的例子，假设我们编写一个程序希望输出用户传给它的所有命令行参数，可以这么写：

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main(int argc, char* argv[]) {
    // i 从 0 开始可以看到第 0 个参数（通常是程序名）
    for(int i = 0; i < argc; i++) {
        cout << "argv[" << i << "]: " << argv[i] << endl;
    }
    return 0;
}
```

然后，如果通过命令行执行：
```bash
./myprogram Hello World
```
输出可能是：
```
argv[0]: ./myprogram
argv[1]: Hello
argv[2]: World
```

- 其中 `argc` = 3。  
- 实际代码中，通过 `argv` 访问这三个参数分别是 `argv[0]`，`argv[1]`，`argv[2]`。

因此，**这两个参数（`argc`、`argv`）的意义**就在于：  
- 让你的程序可以获得命令行参数的数量以及它们的内容，  
- 使得程序可以更加灵活地应对各种输入需求（如配置文件路径、输入文件名、调试模式开关等）。